## 13장 - 서브클래싱과 서브타이핑
> 본 문서는 오브젝트 13장 ‘서브클래싱과 서브타이핑’을 읽고 정리한 내용입니다. 정리 과정에서 개인적인 해석이나 의견이 포함된 부분은 인용문으로 구분하였습니다. 또한, 추가로 토론이 필요한 부분은 Discussions를 통해 확인할 수 있도록 해당 문서에 링크로 연결해두었습니다.

### 도입
해당 챕터에서 가장 강조하는 부분
> **슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 퍼블릭 인터페이스이며, 이는 클라이언트 관점에서 서브타입이 슈퍼타입의 계약을 온전히 대체할 수 있어야 한다.**

## 1. 상속의 2가지 용도
1. 타입 계층을 구현하기 위한 용도로 상속을 이용할 수 있으며 이를 서브타이핑이라고 한다.
    - 타입 계층의 관점에서 부모클래스와 자식클래스의 관계를 정의하면, 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화이고, 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화이다.
    - 서브타이핑에서는 부모와 자식의 행동이 호환되기 때문에, 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있다. 그래서 인터페이스 상속이라고 표현하기도 한다.
2. 코드를 재사용하는 용도로 상속을 사용할 수 있으며 이를 서브클래싱, 구현 상속, 클래스 상속이라고 부른다. 아래 내용을 이해한 상태라면, 서브 클래싱은 자식과 부모의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스스가 부모클래스의 인스턴스를 대체할 수 없음을 이해할 수 있을 것이다.
> 앞선 챕터까지 설명했던 상속을 사용하는 2가지 이유에 대해 간단히 정리하고 있다. 해당 챕터에서는 이전 챕터에서 강조했던 대로 서브타이핑으로서의 상속을 위주로 설명하고 있다. 즉, 중복 제거를 위해 상속을 사용하지 말자라는 주장은 여전히 동일하게 등장한다.

## 2. 상속을 언제 사용해야 하는가
- 앞서 여러번 말했다시피 상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아닌, 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다.(435p)
- 코드를 재사용하는 용도로 상속을 이용한다면(서브클래싱) 부모와 자식을 강하게 결합시키기 때문에 설계와 변경을 방해하지만, 타입 계층을 목표로 상속을 이용한다면, 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장성 높고 유연한 설계를 만들 수 있다.
- 즉, 상속의 가치는 이런 타입 계층을 구현할 수 있는 쉽고 용의한 방법을 제공한다는 데 있다.
> 동일하다. 상속은 타입 계층을 표현하기 위한 유용한 도구 중 하나이다. 그리고 이로서 상속을 사용하는 것을 서브타이핑이라고 한다.

## 3. 타입이란 무엇인가?
타입은 3가지 관점에서 볼 수 있다.

1. 개념 관점에서 타입이란? (436p)
    - 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류. 예를 들어, “객체 지향 언어”, “자바”, “루비”을 의미한다.
    - 어떤 대상이 타입으로 분류될 때, 그 대상을 타입의 인스턴스라고 한다. 예를 들어, 자바 루비 는 객체 지향언어의 인스턴스이다. 타입의 인스턴스를 객체라고 한다.
    - 타입은 심볼, 내연, 외연으로 구성되어 있다. 간단하게 심볼은 타입의 이름, 내연은 타입의 속성, 외연은 타입을 이루는 객체들의 집합으로 이해하면 된다.

2. 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란?(437p)
    - 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다. 하드웨어는 데이터를 0과 1로 구성된 비트조합으로 해석하기 때문에 여기에 의미를 부여하기 위해 논리적으로 사용하는 규칙이나 제약이다.
    - 프로그래밍에서 타입은 2가지 목적을 위해 사용된다.
        1. 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의하기 위해 사용한다.
            - 각 객체의 타입에 적용가능한 연산자의 종류를 제한하여 개발자의 실수를 막아준다. 예를 들어, 자바의 + 연산자는 문자열 객체나 원시형 숫자타입에서만 사용할 수 있다. 일반적인 객체의 경우 + 연산자를 사용할 수 없다. 이를 정의해주기 위해 타입이 필요하다.
        2. 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.
            - 즉, 여기서 말하는 오퍼레이션은 메시지나 좁은 의미로 연산자를 의미한다. 즉 a + b라는 연산에서 + 연산자가 어떻게 해석될지는 a와 b의 타입에 따라 결정된다. 같은 맥락에서 new  A키워드를 사용할 때 얼만큼의 메모리 공간을 할당할지도 A의 타입이 결정한다.
            - 정리하자면, 오퍼레이션에 대한 문맥을 제공하기 위한 용도로 타입이 사용된다.
    - 최종 정리하자면, 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 정확하게 전달하고 개발자의 실수를 막기 위해 사용한다.
  
3. 객체지향 페러다임 관점에서 타입이란?
    - 위의 개념과 오퍼레이션 맥락에서의 타입을 종합해서 이해해보자.
    - **객체 지향에서의 오퍼레이션은 결국 메시지이다. 즉, 객체지향 패러다임에서 타입이란, 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이라고 이해할 수 있다. (438p)**
    - 객체 지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.
    - **즉, 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.**
    - 최종 정리, 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.
    - **내부의 상태가 다르지만, 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이는 같은 타입이다.**
  
> 사실 1,2번 관점의 타입을 설명한 이유는 3번의 객체지향적 관점에서의 타입을 설명하기 위함이라고 생각한다. 즉, 이 챕터에서 가장 중요한 것은 타입을 객체지향적으로 바라볼 때, 타입은 행위로 정의되야 한다는 것이다. 즉, 동일한 행위를 갖고 있는 객체들은 객체지향에서 같은 타입이다. 상태가 중요한 것이 아니다.

## 4. 타입 계층
- 각 타입을 계층 구조로 분류하는 것을 의미한다. 이에 대한 정의를 내려보자.
- 포함하는 타입(슈퍼타입)은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다. 이와 반대로 포함되는 타입(서브타입)은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수하다.
- 내연 관점에서 일반화와 특수화
    - 일반화: 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정
    - 특수화: 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정
- 외연 관점에서 일반화와 특수화
    - 일반화: 특수한 타입을 포함하는 슈퍼셋
    - 특수화: 일반적인 타입의 인스턴스 집합에 포함된 서브셋
- 객체지향 관점에서 타입계층을 바라보자. 객체지향에서는 타입 계층을 구분하는 기준이 퍼블릭 인터페이스라고 했다. 따라서, **특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동시에 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 집합에 포함된다고 표현할 수 있다. 즉, 서브타입 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다. 즉, 대체될 수 있다!(443p)**
> 타입 계층도 객체지향관점에서 보자고 한다. 객체지향에서는 특수화와 일반화도 행위에 적용되는 개념이다. 사실 이번 챕터에서 앞서 왜 이렇게 행위를 강조해 왔는지, 그리고 왜 행위가 진짜 기준이어야 하는지 명확히 이해할 수 있었다.

### 4.1 **타입 계층을 어떻**게 구현해야하는가? 올바른 원칙 살펴보기
- 결론 먼저 말하면, 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 **객체의 행동**을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.(435p)
- 타입은 어떻게 구현할까? 일반적으로 클래스로 구현한다. 타입 계층은 어떻게 구현할까? 일반적으로 상속을 사용한다.(443p)
- 상속을 사용하는 이유는 타입 계층을 구현하기 위함이라고 했다. 그렇다면 어떤 조건을 만족시켜야 타입 계층을 위해 올바르게 상속을 사용했다고 말할 수 있을까?

### 4.2 언제 상속을 사용해야 하는가?
1. 상속관계가 IS-A 관계를 모델링하는가?
2. 클라이언트 입장에서 부모의 클래스 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?

이 2가지 중에 가장 중요한 것은 후자이다. 1번이 만족한다고 하더라도, 클라이언트 입장에서 두 클래스에 기대하는 행동이 다르다면 상속을 사용하면 안된다. 그리고 후자가 이번 장의 핵심이다. 하나씩 천천히 살펴보자.

### 4.2.1. IS-A 관계
- 어휘에 대한 우리의 관점에 기반한다. 예를 들어, [자식 클래스]는 [부모 클래스]이다. 라고 표현할 수 있다면 상속을 고려해 볼 만하다는 의미이다.
- 하지만 is-a 관계가 항상 직관적인 것은 아니다. 왜냐면 실물 세계에서의 is-a와 요구사항에 기반한 서비스에서의 is-a는 다르게 해석될 수 있기 때문이다. (그래서 클라이언트의 입장이 중요하다는 것이다.)
- 예를 들어, 현실 세계에서 펭귄은 새이다 라는 논제는 자연스럽다. 하지만 어플리케이션에서 Bird를 사용하는 클라이언트가 Bird에게 fly를 기대한다면? 이 어플리케이션 내부에서는 펭귄을 새라고 해석하기 애매하다. 즉, IS-A의 해석 기준도 클라이언트가 해당 객체에게 기대하는 행동에 기반한다는 사실을 알 수 있다.
- 정리하자면, 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 해당 예시를 통해 알 수 있다.(445p) 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있으며, 슈퍼타입과 서브타입의 관계에서는 IS-A보다는 행동 호환성이 더 중요하다.
> IS-A는 어휘의 관점에서 상속이 적절한지 보는 것이다. 그렇기에 굉장히 모호하다. 뒤에 설명이 이어 나오지만, 해당 IS-A는 우리의 자연적인 직관이 아닌, 해당 객체에게 메시지를 보내는 "클라이언트의 관점에서"라는 부사구가 앞에 붙어야 한다. 

### 4.2.2. 행동 호환성
- 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면, is-a관계를 사용하지 말아야 한다.
- 여기서 중요한 점은, 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이라는 것이다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.(445p)
- 다시 예시를 살펴보자. 펭귄이 Bird의 서브타입이 아닌 이유는, 클라이언트 입장에서 모든 새가 날 수 있다고 가정하기 때문이다. 타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요하다.
> 행동 호환성은 즉, 서브 타입이 부모타입의 서브타입을 온전히 수행할 수 있어야 한다. 즉, 클라이언트가 슈퍼타입에 메시지를 보내고 내부적으로 서브타입이 구현체로 채택되더라도 전혀 몰라야하고 지장이 있으면 안된다는 의미이다.

### 4.3 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기
- 이제 클라이언트의 기대에 맞게 타입 계층을 구현해야 함을 이해했다. 따라서 행동 호환성을 만족시키는 상속 계층을 구현해야 한다. 그리고 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리해야 한다.
- 행동 호환성을 맞추기 위해 어떤 방향으로 계층을 분리하는 것이 좋을까? 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 방법을 사용할 수 있다.
- 즉, ClientA는 fly 메시지만 전송하고, ClientB는 walk메시지만 전송한다고 가정하자. 그리고 Bird는 fly와 walk 메서드를 함께 구현해야 하고, Penguin은 오직 walk만 구현해야 한다고 가정하자. 그렇다면 다음 그림과 같이 인터페이스를 활용해 계층 구조를 분리할 수 있다.
<img width="844" height="248" alt="image_(7)" src="https://github.com/user-attachments/assets/93b97cbe-ef61-44c7-aeb8-255b552380ed" />

- 만약에 이 상황에서 Pengiun이 Bird의 코드를 재사용해야 한다면 어떻게 해야 할까? 상속을 쓰면 Bird의 fly 오퍼레이션이 추가되기 때문에 행동 호환성이 깨진다. 합성을 사용해야 한다.(450p)
- 여기서 중요한 점은, Bird의 퍼블릭 인터페이스를 통해 재사용하기 어렵다면, Bird의 행위를 재정의해서 사용해야 될 수도 있다. 그런 위험을 감수하더라도, 대부분의 경우에는 불안정한 상속 계층을 계속 안고 가는 것보다는 Bird를 재사용 가능하도록 수정하는 것이 더 좋은 방법이다.(450p)
- 위의 이미지처럼, 클라이언트의 기대에 따라 인터페이스를 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙(ISP)라고 부른다.
- 이 챕터의 요점은 자연어에 현혹되지 말고 요구사항 속에서 클라이언트가 기대하는 행동에 집중하라는 것이다.

### 4.4 슈퍼 타입과 서브 타입 사이의 관계
- 서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈퍼타입에서 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함해야 한다.
- 그래서 개념적으로는 서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것처럼 보인다.
- 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성을 만족시켜야 한다.
- 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있어야 한다. 즉, 자식 클래스와 부모 클래스의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성을 포함한다.
> 이제야 더 명확한 정의가 나온다. 즉, 자식 클래스의 행동 호환성은 대체 가능성과 동일한 의미이다.

## 5. 리스코프 치환 원칙
- 타입 T에 의해 정의된 모든 프로그램P에서 T가 타입 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다.
- 즉, 한마디로 정의하면, 서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야하며, 클라이언트가 차이점을 인식하지 못한채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다.
- 앞서 살펴본 Stack과 Vector가 리스코프 치환 원칙을 위반한다. 그리고 정사각형과 직사각형 또한 고전적인 위반 사례 중 하나이다.
- 정사각형과 직사각형은 IS-A 관계를 만족한다. 하지만, 클라이언트 입장에서 정사각형 Square는 직사각형 Rectangle과 동일하지 않다. 왜냐하면 클라이언트는 직사각형에게 높이와 길이를 독립적으로 설정할 수 있는 기대를 가지고 있지만, Square의 resize는 이 기대에 미치지 못하게 높이와 길이를 함께 설정하도록 재정의 되어 있다. (456p)
- 즉, 정사각형과 직사각형은 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 자식 클래스가 준수하지 못하고 있다.
- Stack과 Vector도 마찬가지다. 상속으로 인해 Stack에 포함되서는 안되는 Vector의 퍼블릭 인터페이스가 포함되었기 때문이다. 결국 두 개체의 행동이 서로 호환되지 않았고, 이는 결국 코드 재사용을 위한 상속 사용에 그치지 않는다.
- 리스코프 치환 원칙의 핵심 주제는 “결국 대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트다”이다.

### 5.1 리스코프 치환 원칙을 위반하면, 개방 폐쇄 원칙도 위반인 이유
- OCP의 전제 조건이 리스코프 치환 원칙이다. 결국, 자식 클래스가 클라이언트 입장에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어진다. 그렇기에 일반적으로 리스코프 치환 원칙을 위반하면, 개방 폐쇄 원칙도 위반이다.
> [Discussion #10 리스코프 치환 원칙을 위반하면, 개발 폐쇄 원칙도 위반인 이유](https://github.com/woowacourse-BE8-13F-study/Object-Study/discussions/10)

## 6. 클라이언트에 집중하기
- 결국 IS-A도 성립하려면 “클라이언트 입장에서”라는 말이 추가되야 한다. “(클라이언트 입장에서) 정사각형은 직사각형이다.”로 해석해야 진정한 의미가 있다.
- 이는 즉, 객체 지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조한다.(458p)
- 클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중에 하나임을 잊지말자. (460p)
- 자바와 C#의 인터페이스나 동적 타입 언어의 덕 타이핑의 기법을 사용하면, 클래스 사이의 상속을 사용하지 않고 서브타이핑 관계를 구현할 수 있다.
- **핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트 관점에서 슈퍼타입에 기대하는 모든 것이 서브타입에도 적용돼야 한다는 것이다. (461p)**

## 7. 계약에 의한 설계에서 바라본 서브 타이핑
- 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있다는 것은 무엇을 의미하는가? 계약에 의한 설계의 관점에서 이에 답한다면 “서브타입은, 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 계약을 준수해야 한다.”
- 우선 계약을 알아보기 전, 계약에 의한 설계란 무엇일까? 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현한 것을 의미한다. (책의 부록 A에 자세히 설명되어 있다.)
- 즉, 이 관점에서는 클라이언트와 슈퍼타입의 인스턴스는 어떤 계약이 맺어져 있고, 이 계약을 준수할 때만 정상적으로 협력할 수 있다. 즉, 클라이언트가 차이점을 인식하지 못한 채 슈퍼타입의 계약인 인터페이스를 이용해 서브타입과 협력할 수 있어야 함을 의미한다.(462p)

### 7.1 계약에서의 사전 조건, 사후 조건과 서브 타이핑
- 지금까지 두 개체(클라이언트와 서버) 사이의 계약(퍼블릭 인터페이스)를 살펴볼 때 사전 조건과 사후 조건에 대한 언급을 하지 않았다.
- 쉽게 설명하면, 사전 조건은 메시지를 전달하는 과정에서 인자가 만족해야 할 조건을, 사후 조건은 응답값이 준수해야 하는 조건을 의미할 수 있다.
- 따라서 계약의 관점에서 사전,사후 조건도 만족 시켜야만, 리스코프 치환원칙에 부합한다. 하지만 반드시 일치할 필요는 없다.
- 서브타입에 더 강력한 사전 조건을 정의할 수 없다. 약한 사전 조건이라면 가능하다. 예를 들어, 메시지 인자의 사전 조건이 슈퍼타입이 null은 비허용이다. 일 때, 서브 타입은 “null과 문자열 10자 이하여야 한다”라는 사전 조건은 허용되지 않는다. 반대로 null 허용을 서브 타입에서 열어두는 것은 가능하다. 왜냐면,  클라이언트는 이미 자신의 의무를 충실히 수행하고 있기 때문에 이 조건을 체크하지 않는다는 것이 기존의 협력에 어떤 영향도 미치지 않는다.(467p) 따라서 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전 조건을 정의할 수 있다.
- 같은 맥락에서 사후조건을 살펴보자. 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다. 반대로 서브타입에 더 약한 사후조건은 정의할 수 없다.
- 결론적으로, 계약에 의한 설계는 클라이언트 관점에서 대체 가능성을 계약으로 설명할 수 있다는 사실을 잘 보여준다. 서브 타이핑을 위해 상속을 사용하고 있다면, 부모클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 관해 깊이 고민하는 것이 좋다.(469p)

### 부록1. 객체지향 vs 객체기반
- 2가지 관점에서 설명할 수 있다.
1. 다형성의 관점에서 - 객체지향은 상속과 다형성을 지원하지만, 객체 기반은 지원하지 않는다.
2. 클래스의 존재 유무의 관점에서 - 객체지향은 클래스를 사용하지만, 객체 기반은 클래스 없이 오로지 객체만을 사용한다.(예를 들어, 프로토타입 기반 언어)

### 부록2. instance of를 지양해야 하는 이유
- instanceof를 사용해서 특정 서브 타입을 체크해야 하는 상황을 가정해보자. 새로운 서브 타입을 또 체크해줘야 한다면 분기문과 함께 기존 코드를 수정하며 추가해줘야 한다. 즉 새로운 타입을 추가할 때마다, 코드 수정을 요구하기 때문에, 개방 패쇄 원칙을 위반한다.

### 부록3. 타입과 클래스의 차이점
> 자바 개발 환경의 입장에서 타입과 클래스가 차이가 있다는 점이 쉽게 와닿지 않았다. 부록B의 타입 계층의 구현 챕터에서 이를 설명하고 있는데, 이를 기반으로 아래 Discussion을 진행한다.

> [Discussion #11 타입과 클래스의 차이점](https://github.com/woowacourse-BE8-13F-study/Object-Study/discussions/11)
